---
title: "Windows 系統槽備份不完全指北"
description: "Backup Strategy for the Windows System Drive<br />整槽端走，也不能漏掉一個存檔"
slug: backup_strategy_for_the_windows_system_drive
date: 2025-06-08
updated: 2025-06-15
taxonomies:
  tags: [zh_TW, Windows, Backup, File System, Computer Concept]
---

<!-- Windows 系統槽備份不完全指北 -->
<!-- Backup Strategy for the Windows System Drive -->
<!-- > 整槽端走，也不能漏掉一個存檔 -->

重灌系統最痛苦的往往不是重灌系統這個事情本身，而是之前的備份，以及之後的恢復。

`C:/` 是 Windows 的系統槽，可以說是系統的頭腦，而備份它卻讓人摸不著頭腦。而備份就像搬家，
若是東西都有被合理的收納，那整理起來必定是會輕鬆很多。

但話是那麼的輕鬆講，事實卻並沒有那麼簡單，軟體的設定、遊戲的存檔、預設的資料夾、……，不同的軟體有不同的想法，
這導致我們要備份的資料四散在各處，尤其是系統槽，就像海底撈針。

雖說有著 3 2 1 備份原則，即 3 份存檔、2 個載具、1 份異地，這方案雖然萬全，但這麼高成本且麻煩的方案一定沒有人會照做對吧？
但是備份仍然是必要的，因為你不知道硬碟什麼時候會掛掉，等掛掉的時候就來不及了……

## 寧願整碟端走，都不能放過一個

可總有一天是要備份的，但無論是重灌系統還是遷移硬碟，一洗下去就資料全無，不會再有反悔的機會。
所以備份的時候還是得耐下心來，我的建議是：要秉承著「寧願整碟端走，都不能放過一個」的原則。
畢竟資料無價，雖然容量不大，但可能是幾千小時的遊戲存檔、幾百年前的老照片、國中二年寫的日記、……都是一些青澀的回憶呀。

所以，我推薦在手動備份的時候「全部掃過一遍，去掉不要的」地毯式掃蕩，而不是一個個去找要備份的東西精準打擊，
因為這樣很容易有漏網之魚。多拷貝了東西雖然會佔用硬碟空間，但未來還有機會可以刪掉，少拷貝了東西可是找不回來的。
而且有些設定放在隱藏的資料夾中，在檔案總管中打開「顯示隱藏的資料夾」，不能放過任何一個陰暗潮溼的角落。

## 程式直接裝在系統槽

我推薦「程式直接安裝在系統槽」裡面。在遠古時代的達人們不推薦那是由於硬碟的容量受限，
以及機械硬碟還有防止碎片化的問題所以需要分卷。但是大人時代變了，儲空間容量已經降價到不是那麼貴了。
固態硬碟（SSD）的普及不僅提速也使得碎片化不再是問題。所以硬碟的分卷現在基本上已經只是使用習慣上的選擇。
而且那些需要安裝的軟體在重灌作業系統之後還得重裝，不如一起洗掉算了。

當然遊戲的話，現在都有起動器（Launcher）也就是大家所熟知的 Steam、Battle.net 等平臺，所以遊戲本體可以放在別的地方，
或是一起備份帶走，不然之後還再用小水管網路載回幾百 GB 的內容。

其中值得一提的是，Steam 的遊戲預設的存放資料夾通常和 Steam 本體放在一起，這可以在 Steam 的設定中檢視，例如，
Steam 預設安裝在 `C:\Program Files (x86)\Steam` 資料夾，他的遊戲就會放在 `C:\Program Files (x86)\Steam\steamapps`。

## 全家就是你家

另外，我也推薦平常就保持一個整理的習慣，不要把自己的東西散佈到系統槽中的其他地方。

談到自己的東西要放在哪裡，就不得不提到用戶資料夾：`C:/Users/<你的名字>` 是系統預設的用戶資料夾，
用戶就是你，你是電腦的用戶。相當於 Linux 的 `/home/<你的名字>`。為什麼會這麼設計，是因為其實電腦是可以多人運動的。
通常這個資料夾會有個愛稱，Linux 上是 `~`，而 Windows 上是 `%USERPROFILE%`，
可以直接把這串字貼到檔案總管的地址欄，它會自動跳轉過去。

這個資料夾裡面通常裡面存著所有「用戶級的設定」和「用戶的資料」，
包括但不限於 Desktop（桌布）、Documents（檔案）、Downloads（下載）、Music（音樂）、Pictures（圖片）、Videos（影片）。
這些特殊的資料夾不止有花里胡哨的圖示，還有做特殊的機制。

無論是軟體的設定、遊戲的存檔、預設的存檔位置都在這個資料夾，OneDrive 也是推薦備份這個資料夾。
其實 Windows 的本意就是『這是你「家」，你的個人資料都請放這裡』。

但是，正是因為軟體的設定等東西也都預設放進這裡，一打開這個資料夾不能說是七零八落，只能說是亂七八糟，
設定資料夾和檔案四散各處，還不能移走，移走程式就讀不到設定了，我才不想承認他是我家。
其實 Windows 有給這些設定檔案找個好去處就是 `%APPDATA%`，但有些程式就是很有自己的想法。
~~其實在 Linux 上也是這樣的，並且更慘，因為沒有規範🤷。~~

### 為什麼 Dotfiles？

當你在收拾家資料夾的時候，你一定會看到一拖拉庫 `.` 句點開頭的檔案和資料夾，
他們通稱 dotfiles，Linux 系軟體的遺毒，都是一些設定檔和存檔。

很久很久以前，
Windows 是沒辦法用通常辦法建立 `.` 開頭的檔案（只能用指令），
會提示沒有檔名（只有副檔名）。

當時的大家對檔名都是很保守的，
盡量保持得檔名加兩三四個字的副檔名。
直到當今檔案種類眾多，
大家都深受三個字的副檔名所苦，
直到當今開發者放飛自我，不再限制字數，
甚至不止一個副檔名，比 HTC 的下巴都多。

在隔壁，Linux 是用 `.` 開頭的檔名作為隱藏檔案的標記，
而隱藏檔案在 Windows 需要在檔案描述子中才能設定，
所以這個 `.` 在 Windows 下不會隱藏檔案。

最常見的，這些 `.` 開頭的檔案作為用戶設定檔（直接）放在你的家資料夾下，這很醜，非常醜，異常醜。
但由於向下相容的歷史因素，這很難改。
這些檔案本該去 `%APPDATA%`，但很顯然軟體工程師們總是很有自己的想法。

直到那一天，
Windows 擁抱了 Linux。
Linux 和 Windows 的家資料夾終於殊途同歸然後同歸於盡，
WSL 帶領著一眾 dotfiles 給 Windows 的家資料夾瘋狂洗板。
原本就污穢不堪的家資料夾更不堪入目了。

## 預設資料夾說明

> 請注意！下面的資料夾的說明僅適用於 Windows 11 24H2，
> 其內容的準確性可能隨著時間而改變。

> 也請注意！下面的策略是我的主觀評價，「僅供參考」，請以實際情況為準。

接下來，我會列出「系統槽」中每個資料夾的用意，假設你的系統槽是 `C:\`<sup>[0]</sup>。
因為基於「全面掃蕩」的原則，我建議是全部過目一遍。
但知道了資料夾的用意之後有些資料夾就不需要點進去看了，可以看情況備份或者不備份裡面的內容。
我沒列出來的，可能是自己或是其他軟體設定的，也請點進去看看。

| Path | Description | Strategy |
| :--- | :--- | :---: |
| `C:\inetpub` | 網頁伺服器服務（IIS）的資料夾，通常不會出現。 | 🟨按需備份<sup>[1]</sup> |
| `C:\OneDriveTemp` | 網路硬碟 OneDrive 暫存資料夾。（隱藏） | 🟩無需備份 |
| `C:\PerfLogs` | 用於系統效能監控。 | 🟩無需備份 |
| `C:\Program Files` | 〔重要〕預設安裝 32-bit 應用程式的資料夾。 | 🟨按需備份 |
| `C:\Program Files (x86)` | 〔重要〕預設安裝 64-bit 應用程式的資料夾。 | 🟨按需備份 |
| `C:\ProgramData` | 〔重要〕全域應用程式資料，例如設定檔等。（隱藏） | 🟨按需備份 |
| `C:\Users` | 各個使用者的家。 | - |
| `C:\Users\Default` | 新帳號範本資料夾，建新帳號時，會複製這裡的內容過去。 | 🟩無需備份 |
| `C:\Users\Public` | 所有使用者共享的公共資料儲存區。 | 🟨按需備份<sup>[2]</sup> |
| `C:\Users\<你的名字>`<br />愛稱：`%USERPROFILE%` | 〔非常重要〕你的家，若著急可以直接把這個整碗端走。 | 🟥必須備份 |
| `C:\Windows` | 系統核心與系統檔案所在。 | 🟩無需備份 |

- \[0]: 如果你會修改系統槽符號，你應該也不用看本文浪費時間了吧？
- \[1]: 如果你會用到網頁伺服器，你應該也不用看本文浪費時間了吧？
- \[2]: 單用戶應該不會有人把東西放這吧？

其中，有些很有自己的想法的軟體，會把設定檔、存檔等一起放在 `Program Files` 資料夾裡面（這不是標準實作），
所以備份的時候還是建議掃過一遍。再次提醒，Steam 等平臺的遊戲也在裡面。

接下來，我會列出「用戶資料夾」中每個重要資料夾的用意，
我會直接使用 `%USERPROFILE%` 替代掉前面 `C:\Users\<你的名字>` 的部分，這也可以讓你直接貼到檔案總管的地址欄就可以直接訪問。

| Path | Description | Strategy |
| :--- | :--- | :---: |
| `%USERPROFILE%\AppData` | 程式的資料。（隱藏） | - |
| `%USERPROFILE%\AppData\Local`<br />愛稱：`%LOCALAPPDATA%` | 〔重要〕本機專用資料，如快取、暫存、重下載可恢復內容。 | 🟨按需備份 |
| `%USERPROFILE%\AppData\LocalLow` | 限低權限執行的程式儲存區。 | 🟨按需備份<sup>[3]</sup> |
| `%USERPROFILE%\AppData\Roaming`<br />愛稱：`%APPDATA%` | 〔非常重要〕會跟隨帳號漫遊的設定。 | 🟨按需備份 |
| `%USERPROFILE%\Contacts` | 存放聯絡人資訊。 | 🟨按需備份<sup>[4]</sup> |
| `%USERPROFILE%\CrossDevice` | 微軟的「跨裝置體驗」服務資料夾。| 🟩無需備份<sup>[5]</sup> |
| `%USERPROFILE%\Desktop` | 〔非常重要〕桌布上的所有東西。 | 🟥必須備份 |
| `%USERPROFILE%\Documents` | 〔非常重要〕存放所有用戶檔案，預設的存檔位置。 | 🟥必須備份 |
| `%USERPROFILE%\Documents\My Games` | 〔非常重要〕約定俗成的遊戲存檔資料夾 | 🟥必須備份 |
| `%USERPROFILE%\Downloads` | 〔重要〕存放下載來的檔案，預設的下載位置。 | 🟥必須備份 |
| `%USERPROFILE%\Favorites` | 存放 Internet Explorer（IE） 的書籤。 | 🟨按需備份<sup>[4]</sup> |
| `%USERPROFILE%\Links` | 曾經的快速存取列。 | 🟨按需備份<sup>[4]</sup> |
| `%USERPROFILE%\Music` | 〔非常重要〕存放音樂，甚至錄音檔。 | 🟥必須備份 |
| `%USERPROFILE%\OneDrive` | OneDrive 同步用。 | 🟩已經備份<sup>[6]</sup> |
| `%USERPROFILE%\Pictures` | 〔非常重要〕存放圖片，包括截圖等。 | 🟥必須備份 |
| `%USERPROFILE%\Saved Games` | 〔非常重要〕存放遊戲存檔。 | 🟥必須備份 |
| `%USERPROFILE%\Searches` | 儲存搜尋條件（Saved Searches）的資料夾。 | 🟨按需備份<sup>[4]</sup> |
| `%USERPROFILE%\Videos` | 〔非常重要〕存放影片，包括錄影等。 | 🟥必須備份 |
| `%USERPROFILE%\NTUSER.DAT` | 檔案，使用者註冊檔（不要動，會造成帳號損壞）。 | 🟩不要備份 |
| | 以下是一些非預設的內容 | |
| `%USERPROFILE%\.config` | 一些白目的軟體的設定檔案和存檔資料夾。 | 🟨按需備份 |
| `%USERPROFILE%\<軟體名稱>` | 一些白目的軟體的設定檔案和存檔資料夾。 | 🟨按需備份 |
| `%USERPROFILE%\Documents\<軟體名稱>` | 一些白目的軟體的設定檔案和存檔資料夾。 | 🟨按需備份 |
| `%USERPROFILE%\scoop` | 軟體套件管理系統 Scoop 預設安裝資料夾，可能有設定檔案。 | 🟨按需備份 |
| `%USERPROFILE%\Sync` | 同步工具 Syncthing 預設的用戶同步資料夾。| 🟩不要備份<sup>[5]</sup> |

- \[3]: 通常沒什麼要備份。
- \[4]: 應該沒什麼人用吧？
- \[5]: 通常個資料夾的內容在你的另一臺設備上。
- \[6]: 通常個資料夾已經被 OneDrive 同步了。

其中，資料夾 `%USERPROFILE%\AppData` 是「程式的資料」，原意是放一些程式的設定檔，
但裡面的東西多到根本就是在你家開了一家 Costco 一樣，是因為有些很有自己想法的軟體例如 Chrome 就會把自己裝到裡面，是為了規避管理員權限（UAC）。

再次強調，「沒有列出的資料夾和檔案也都請掃過一遍」。
如果還是忘了哪些檔案，那我也只能借用某知名遊戲製作人田中氏的話說，『不要太在乎得失，你要去享受這個過程』。
